Minino: Manual de usuario

XIII Campaña Ordenadores Libres con Software Libre

![by-nc.eu\_petit.png](images/image01.png) 

Este obra está bajo
una[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fcreativecommons.org%2Flicenses%2Fby-sa%2F4.0%2F&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNGcQ-W7bG9H3gB3SCKKIe_RZG589w)

[licencia de Creative Commons Reconocimiento-CompartirIgual 4.0
Internacional](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fcreativecommons.org%2Flicenses%2Fby-sa%2F4.0%2F&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNGcQ-W7bG9H3gB3SCKKIe_RZG589w)

Índice 
======

[Índice](#h.bdiddubucis6)

[Iniciar el equipo](#h.xme1zer1a2q6)

[Cuenta de usuario](#h.wf1lz8cw0slt)

[Poner en hora el equipo](#h.1m8wxir7z11b)

[Programas básicos instalados](#h.5sjshs2an5fp)

[IceWeasel](#h.c62wsg6iawpm)

[LibreOffice](#h.rgfipxe4kf4i)

[Geany](#h.hhre60hyfnle)

[Gimp](#h.s6u54z2ks9ea)

[Vlc](#h.udr5ube9mle)

[Administración del sistema](#h.p9vfao72ffa0)

[Sistema de archivos](#h.kjxe44r3z6n9)

[Cuenta de superusuario](#h.j2yobd3gkeft)

[Consola (Terminal)](#h.yt9wt3ysp1sh)

[Instalar programas](#h.52h8i9kqxom1)

[Desde gestor de paquetes Synaptic](#h.fh7b8tqgdov7)

[Administración avanzada](#h.35cxd3xid94p)

[Otras formas de instalar programas](#h.8tr3k0e184t9)

[Descargando el paquete desde la página web de la
aplicación](#h.kth6rpdumw3o)

[Desde consola](#h.l2vtn0ozihpt)

[Sistema de archivos](#h.xdrvc65yvcba)

[Contacto](#h.p3vbmqdui30j)



Iniciar el equipo 
=================

Al arrancar el equipo deberá de aparecer una imagen de la Oficina de
Software Libre con dos opciones de arranque.



[](#)[](#)


 Para iniciar el sistema de forma normal seleccionamos la primera opción  
 de las dos posibles.                                                     


Esta primera opción se seleccionará automáticamente al cabo de unos
segundos si no pulsamos ninguna tecla.

En caso de que no aparezca la imagen indicada, es posible que sea
necesario pulsar la tecla F1. Deberemos de leer lo que se muestre por
pantalla y seguir las instrucciones. Si no consigue arrancar el equipo,
póngase en contacto con nosotros indicando el problema y el texto
mostrado por pantalla (si toman una fotografía se lo agradeceríamos para
solventar el problema).

El escritorio tiene estas imágenes, donde indicamos los elementos
principales:

![MININO4.png](images/image03.png)

![MININO.png](images/image05.png)

![MININO1.png](images/image07.png)

![MININO2.png](images/image00.png)

Un [sistema
operativo](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FSistema_operativo&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEtWOudBBPRFaT4xqu2XpKDl5ZiGA) es
el conjunto de programas básicos y utilidades que hacen que funcione su
equipo. El sistema operativo instalado es un Minino, que es una versión
de Linux. Este sistema operativo es similar a los más conocidos Debian o
 Ubuntu.

Un [entorno de
escritorio](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FEntorno_de_escritorio&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEzRLR3xF1FJHmrrk-Ze18wpD3_mQ) por
lo general consiste de iconos, ventanas, barras de herramientas,
carpetas, fondos de pantalla y widgets de escritorio. El entorno
instalado es Lxde, un entorno ligero que tiene como objetivo ser rápido
y de bajos recursos del sistema, sin dejar de ser visualmente atractivo
y fácil de usar.

Cuenta de usuario 
-----------------

        Entrará directamente a  la sesión de usuario:

[](#)[](#)


 Usuario: ******                                                      
                                                                          
 Contraseña: ******                                                    


Es posible que el sistema tarde cierto tiempo en cargarse completamente.
 Debido a la capacidad de los equipos, no al sistema operativo en si.

Poner en hora el equipo 
-----------------------

Si la hora indicada en la derecha del panel inferior no es correcta
deberá seguir los siguientes pasos para cambiarla.

Diríjase a:

[](#)[](#)


 Menú de Minino / Utilidades de Minino / Hora y fecha                     


Tal y como se muestra en la siguiente imagen:

![cambiarHORA\_MININO22.png](images/image17.png)

Aparecerá una ventana en la que no se nos permitirá modificar nada. Para
poder cambiar los valores tenemos que pulsar sobre el escudo que se
muestra en la parte inferior de esta ventana. Pedirá una contraseña. En
este caso hay que introducir la contraseña de superusuario (explicado en
el apartado Administración del sistema / Cuenta de superusuario), siendo
esto una ventaja, para usuarios noveles:

[](#)[](#)


 Contraseña: ******                                                    


![](images/image12.png)

        Ahora podemos poner la hora y la fecha actuales. Si vuelve a
pedir una contraseña se debe de introducir la de superusuario, indicada
en el recuadro anterior.

Programas básicos instalados {.c5 .c16}
============================

El equipo tiene instalados por defecto diversas aplicaciones libres que
abarcan distintas necesidades a la hora de trabajar o de utilizar
ordenador como equipo ofimático básico, para uso educativo, etc. A
continuación puede conocer mejor alguno de los más básicos y útiles.

IceWeasel ![](images/image16.png)
---------

             Iceweasel es uno de los navegadores que viene con el
equipo, su funcionalidad prácticamente idéntica a la del gran navegador
Firefox, ya que con este navegador podremos acceder a internet además de
poder abrir incluso ficheros de texto y más.


Para usar la aplicación diríjase a:

[](#)[](#)


 Menú de Minino / Internet / Iceweasel                                    


Para más información, diríjase al folleto informativo nº 3
proporcionado.

LibreOffice ![](images/image06.png)


Esta suite ofimática incluye una serie de aplicaciones tales como
Writer, Impress, Draw, Calc y Base. Estas aplicaciones le permitirán
trabajar con textos, presentaciones y hojas de cálculos entre otras.
Siendo compatible con otros paquetes ofimáticos e incluyendo la
posibilidad de convertir a PDF directamente.


Para usar la aplicación diríjase a:

[](#)[](#)


Menú de Minino / Oficina / LibreOffice Writer                            


Seleccione en este último lugar la aplicación que desee según quiera
trabajar con textos (Writer), hojas de cálculo (Calc), presentaciones
(Impress), dibujos (Draw) o bases de datos. Para más información,
diríjase a los folletos formativos nº 5, 6, 7 proporcionados.



Geany ![](images/image09.png)
-----

Geany es una aplicación que sirve para editar ficheros de texto plano.
Con Geany podemos crear desde simples documentos de texto sin ningún
tipo de formato, redactar o tomar notas respecto de algo hasta poder
editar archivos de páginas web o archivos pertenecientes a un programa.


Para usar la aplicación diríjase a:

[](#)[](#)


 Menú de Minino / Desarrollo / Geany                                      



Gimp ![](images/image02.jpg)
----

Gimp es un programa de dibujo a mano alzada y retoque fotográfico,
libre, gratuito y similar al privativo Photoshop. Te permite trabajar
con capas, rutas, canales, tiene muchas utilidades y herramientas:
seleccionar áreas por geometría, color (varita mágica), forma (tijeras),
capturar colorear, ampliar, reducir, rotar, deformar, medir distancias,
mover, alinear, recortar, inclinar, perspectiva, volteo, texto
personalizado, rellenar pintado, mezcla, degradados, mosaicos, pinceles,
lápiz, rotulador, aerografo, goma, escritura estilo caligrafía (tinta),
dibujo a mano alzada, clonado, saneado, enfoque, desenfoque, emborronar,
quemar...

También incluye muchos filtros y efectos para aplicar a los dibujos.
Como quitar ojos rojos en las fotografías, distorsiones, sombras,
detectar bordes... Lee muchísimos formatos de archivos, entre ellos psd
de Photoshop, y puede guardar tus creaciones en xcf (formato
predefinido), png, jpg, gif, ico, bmp, y muchos otros.

Para usar la aplicación diríjase a:

[](#)[](#)


  Menú de Minino/ Gráficos/ Gimp                                          


Para más información, diríjase al folleto informativo nº 4
proporcionado.

 

Vlc ![](images/image04.jpg)
---

Vlc es un programa para reproducir tanto música o vídeos en una gran
cantidad de formatos distintos (mp3, avi, mkv, mp4, ogv, etc). También
permite incorporar subtítulos con formato srt a un vídeo arrastrando
directamente el archivo de subtítulos a la imagen del vídeo en
reproducción.

Para usar la aplicación diríjase a:

[](#)[](#)


 Menú de Minino / Sonido y video / Reproductor multimedia VLC             


Una vez abierto el programa, puede reproducir música o vídeo desde:

[](#)[](#)


 Medio / Abrir archivo                                                    


Y seleccionar el archivo deseado. También puede crear una lista de
reproducción con todos los archivos reproducibles de un directorio
indicando Abrir directorio y seleccionando el directorio que contiene
estos archivos.

Otra posibilidad, es usar la aplicación directamente desde el archivo de
vídeo o audio. Si este archivo tiene el icono correspondiente a Vlc,
bastará con un doble click, en caso contrario, será necesario pulsar con
el botón derecho del ratón y seleccionar Abrir con / Reproductor
multimedia Vlc.

Consola (Terminal) 
==================

        La terminal es una de las aplicaciones que tiene Linux con más
potencia ya que a partir de esta podemos manejar todo el sistema, como
por ejemplo ejecutar programas, instalarlos, editar archivos o incluso
reiniciar o apagar el equipo.

        Bien para ejecutar la terminal (o consola) nos dirigimos a:

[](#)[](#)


 Menú de Minino / Accesorios / Terminal                                   


        O en la barra del menú del escritorio encontraremos el icono que
hace referencia a la terminal. Esta representa una interfaz parecida a
la siguiente:

![terminal\_MININO.png](images/image13.png)

        Aparte de esta terminal, existen otras terminales (se les llaman
terminales virtuales) que son iguales que esta que podemos ver pero la
diferencia que es sólo se trabaja en modo texto en esas terminales sin
ningún gráfico. Para hacer uso de ellas tendremos que ejecutar la
combinación de teclas: Ctrl+Alt+F1 donde el F1 lo podemos sustituir por
las siguientes teclas F2 en adelante hasta F6. Para volver al modo
gráfico haremos uso de la combinación: Ctrl+Alt+F7.

        [Aquí](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.inkilino.com%2Farchivos%2FComandos-Unix.pdf&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEpaTUACzhT4GKtKU62eleAZYQHbQ) tiene
un listado de comandos para poder usar la terminal, pero explicaremos
los comandos más básicos y usuales.

-   cd Nos sirve para movernos a través de las carpetas.

-   cp /home/usuario/Descargas

-   ls Se usa para hacer un listado del contenido de una carpeta.

-   ls /home/usuario/Imágenes

-   cat Este comando es útil para mostrar por pantalla el contenido de
    un fichero de texto, se suele usar junto con otros comandos más
    avanzados.

-   cat /home/usuario/Documentos/Leeme.txt

-   cp Sirve para hacer duplicar ficheros.

-   cp Leeme.txt Leeme.txt.copia

-   mv Con este podemos cambiarle el nombre a un fichero.

-   mv Equipos.txt Ordenadores.txt

-   rm Si queremos borrar un fichero este es nuestro comando.

-   rm Leeme.txt

-   date Nos muestra la fecha y hora del sistema.

-   date

-   cal Dibuja en la terminal un calendario del mes actual.

-   cal

-   exit Bien nos sirve para cerrar la terminal o para cerrar la sesión
    del superusuario.

-   exit

        Incluso tenemos atajos en la terminal y más cosas al respecto
pero eso ya se escapa de este manual.

 

Administración del sistema 
==========================

### Sistema de archivos 

        Los documentos personales se guardan por defecto en una carpeta
llamada home. Se puede acceder a esta carpeta desde:

[](#)[](#)


 Menú de Minino/ Administrador de archivos                                


        Dentro del sistema de carpetas nos podemos mover entrando a
ellas de la misma forma que con el resto de sistemas operativos tanto
Linux como Windows.

En la siguiente imagen se puede ver de forma gráfica lo explicado:

![](images/image10.png)

Como vemos la información se representa como si fuera un árbol
invertido, donde la raíz del árbol es del directorio indicado por / y a
su vez cuelgan más directorios indicados por los recuadros y los
ficheros que podemos acceder .

Por ejemplo si accedemos a una foto llamada “osl.png” perteneciente al
usuario “serafin” el sistema operativo pasaría por la ruta de acceso:

[](#)[](#)


 /home/serafin/Fotos/osl.png                                              


La carpeta personal del usuario “************” se encuentra en la ruta:

[](#)[](#)


 /home/******/                                                          


### Cuenta de superusuario 

        Los sistemas Linux como el que ha sido instalado en el ordenador
que tenga tienen distintos roles de usuario, al igual que en una empresa
que se encuentra el director, los subdirectores y nos encontraríamos por
ejemplo ya los empleados, cada uno de ellos con diferentes privilegios
para hacer o deshacer cosas, en Linux existe lo que se llama el
superusuario (sería como el director de la empresa), que es el usuario
que tiene todos los privilegios para administrar y manejar el sistema a
diferencia de un usuario normal (como el usuario invitado) que tiene
acceso limitado a una serie de aplicaciones y de opciones de
administración.

[](#)[](#)


 Usuario: ******                                                        
                                                                          
 Contraseña: ******                                                    


Para hacer uso de la cuenta de superusuario, tenemos que abrir una
terminal y en ella escribir la palabra sudo su y como contraseña la
indicada en el recuadro anterior, quedando como en la imagen:

![Terminal\_ROOT\_MININO.png](images/image11.png)

        Una vez estemos como superusuario podremos hacer todo lo que
queramos, desde poder modificar ficheros tales como el que almacena la
información de los repositorios, instalar aplicaciones o incluso
modificar el menú de Grub para el arranque del sistema.

Al terminar de hacer las tareas que quisiéramos debemos finalizar la
sesión para evitar que ningún usuario malintencionado haga mal uso del
equipo, para ello escribiremos el comando:

[](#)[](#)


 exit                                                                     


Instalar programas 
------------------

        Cuando queremos instalar algún programa nuevo podemos hacerlo de
muchas formas. A continuación vamos a explicar las tres más fáciles.
Para todas ellas será necesario introducir la contraseña de superusuario
ya que la instalación de programas es una tarea de administración que
únicamente se puede hacer si se tienen privilegios de administrador.

Recordamos que la contraseña que hay que introducir es:

[](#)[](#)


 Contraseña: ******                                                    


### Desde gestor de paquetes Synaptic 

        Esta aplicación, es una de las más usadas para instalar
aplicaciones y es la que de hecho se recomienda para esta tarea. Nos
iremos a:

[](#)[](#)


 Menú de Minino / Sistema / Gestor de paquetes Synaptic                   


En el panel izquierdo disponemos de las categorías de los programas para
instalar, así que si seleccionamos una de ellas, se nos reflejará en el
panel derecho el listado de aplicaciones relacionadas con esa categoría.

Para instalar una aplicación concreta, debemos tener seleccionada la
opción de Todo y en el recuadro de búsqueda escribiremos el nombre de la
aplicación a instalar, por ejemplo Devede y conforme vayamos escribiendo
el nombre del programa se irá actualizando el listado de programas que
concuerdan con lo que tiene el recuadro de búsqueda. Una vez tengamos en
el listado la aplicación que queremos, hacemos doble click en la entrada
del programa para marcarlo para instalar, ya que podemos seleccionar
varios programas para instalarlos todos.

Un programa a instalar es lógico que necesite de otros programas o
librerías para que se pueda instalar así que si al querer instalar una
aplicación esta requiere algo que no tengamos instalado, nos aparecerá
una imagen indicando esta situación, así que haremos click en el botón
de aceptar para indicar que esos programas también se tienen que
instalar. Por último para proceder a la instalación pincharemos en el
botón de Aplicar confirmando los cambios que se van a hacer en el
sistema y esperamos a que se termine de instalar lo que estuviera
elegido.

Nos pedirá la contraseña de superusuario, así que se la proporcionamos y
se nos ejecutará la aplicación, teniendo una interfaz parecida a la
siguiente:

![synaptic\_MININO.png](images/image08.png)

![busqueda\_Synaptic\_MININO.png](images/image15.png)

![Busqueda\_Synaptic\_MININO.png](images/image14.png)

###  
Administración avanzada 
=======================

Otras formas de instalar programas 
----------------------------------

### Descargando el paquete desde la página web de la aplicación.

        Los paquetes son archivos acabados en .deb que al ejecutarlos
instalan en nuestro ordenador el programa de forma automática. Muchas
aplicaciones tienen en su web oficial un enlace de descarga del archivo
.deb. 

Para arrancarlo basta con hacer doble click sobre el archivo descargado
y pulsar posteriormente el botón de instalar paquete que hay en la
ventana que aparece. Al ejecutar el paquete (el archivo .deb) nos pedirá
la contraseña antes mencionada.

### Desde consola 

        Hay una forma muy sencilla de instalar un programa y es
utilizando la consola que se ha explicado antes.

En primer lugar debemos de identificarnos como superusuario escribiendo
en consola:

[](#)[](#)


 sudo su                                                                  


A continuación nos pide una contraseña y debemos escribir la contraseña
de superusuario.

[](#)[](#)


 ******                                                                


Para hacer uso de esta forma para instalar programas debemos usar dos
órdenes, una para buscar el programa en cuestión y luego otra orden para
instalar la aplicación.

        Como acabamos de decir lo primero es buscar el programa, para
ello en la terminal escribiremos el comando:

[](#)[](#)


 apt-cache search \<patrón de búsqueda\>                                  


        Con patrón de búsqueda se indica que podemos poner una cadena de
texto y buscar todas las aplicaciones que tienen en su nombre esa
coincidencia, por ejemplo si queremos buscar el navegador web Chromium
escribiremos:

[](#)[](#)


 apt-cache search chromium                                                


        Con ellos nos aparecerá un listado de aplicaciones que coinciden
con ese nombre, entre ellas estará el navegador.

Luego la orden que instala un programa es apt-get install y la podemos
usar de la siguiente forma:

                

[](#)[](#)


 apt-get install \<nombre de la aplicación\>                              


        Donde \<nombre de la aplicación\> es el nombre de la aplicación
o programa a instalar. Por ejemplo:

[](#)[](#)


 apt-get install chromium-browser                                         


        Sin embargo, es posible que no encuentre el programa indicado.
Es debido a que el sistema necesita saber dónde puede encontrar ese
programa para instalarlo y no siempre se sabe dónde se encuentra. En
estos casos hay que añadir “la dirección al lugar” desde el cual el
sistema puede descargar e instalar el programa. Estos “lugares” se
llaman repositorios y el sistema tiene por defecto algunos desde los que
tiene acceso a un gran número de programas y aplicaciones conocidas.

        Para que nos resulte más fácil indicar el programa con la orden
apt-get install podemos, al comenzar a escribir al final de la orden el
nombre del programa, darle a la tecla de tabulación. Esta tecla hará que
el ordenador intente completar la palabra con todos los programas que
empiezan de esa forma y que conoce en sus repositorios. Un ejemplo:

        Si queremos instalar el navegador Chromium escribimos:

[](#)[](#)


 apt-get install chr                                                      


        Y pulsamos tabulador, en consola se mostrarán aplicaciones que
comienzan por chr y entre ellas la que estamos buscando, permitiéndonos
completar el nombre del programa.

 

Sistema de archivos 
-------------------

Todo sistema operativo tiene lo que se llama el sistema de archivos (o
sistema de ficheros), esta parte del sistema operativo estructura la
información guardada en una unidad de almacenamiento (normalmente un
disco duro de una computadora), que luego será representada ya sea
textual o gráficamente utilizando
un[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FGestor_de_archivos&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEt2g5AqQxcd4hSpRxWTx9d8NnD4A)[gestor
de
archivos](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FGestor_de_archivos&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEt2g5AqQxcd4hSpRxWTx9d8NnD4A).
La mayoría de
los[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FSistemas_operativos&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNGUhZjf__vRbzy69RmQwiuHwVqRGA)[sistemas
operativos](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FSistemas_operativos&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNGUhZjf__vRbzy69RmQwiuHwVqRGA) manejan
su propio sistema de archivos

Existen diversos tipos tales como ext2, ext3 que son los tipos nativos
de Linux o FAT, NTFS de Windows. Linux tiene su forma de estructurar la
información, para ello usa un sistema de archivos ramificado para
organizar la información y acceder a los datos, es decir, usamos un
árbol para localizar los ficheros, haciendo una analogía digamos que es
parecido a si nos subiéramos a un árbol y nos moviéramos por las ramas
hasta llegar a las hojas.

La carpeta del administrador se encuentra en:

[](#)[](#)


 /root                                                                    


 

Contacto 
========

En caso de tener alguna pregunta sobre el funcionamiento de los equipos
donados puede ponerse en contacto con la oficina de Software Libre:

        Blog de la OSL:
[osl.ugr.es](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fosl.ugr.es&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEXiVH13RJwk9Aq3Am-Km298r2OtQ)

        Oficina: [c/ Real de Cartuja nº
36-38](https://maps.google.es/maps?f=q&source=s_q&hl=es&geocode=&q=Calle+Real+de+Cartuja,+Granada&aq=0&oq=calle+real+de+&sll=37.176487,-3.597929&sspn=0.159207,0.338173&t=h&ie=UTF8&hq=&hnear=Calle+Real+de+Cartuja,+Granada,+Andaluc%C3%ADa&ll=37.186557,-3.60007&spn=0.001252,0.002642&z=19&vpsrc=6&iwloc=A)

        

        Con el director o la subdirectora de la Oficina de Software
Libre:

Juan Julián Merelo Guervós: [dirosl@ugr.es](mailto:dirosl@ugr.es)

Nuria Rico Castro:
[subdireccionosl@ugr.es](mailto:subdireccionosl@ugr.es) 

Teléfono: 958243000 Extensión: 20207

O con los técnicos informáticos encargados de los equipos donados:

Manuel Cogolludo:
[makova](mailto:makovasl@openmailbox.org)[sl@openmailbox.org](mailto:makovasl@openmailbox.org)

José Alonso Arias:
[toblerone554@gmail.com](mailto:toblerone554@gmail.com)

Renato Ramirez: [renatolrr@gmail.com](mailto:renatolrr@gmail.com)



